---
description: 入门级练习
---

# 1.4.1 练习：过滤流(车程清理)

## 背景

"出租车车程清理"练习的任务是通过删除在纽约市以外开始或结束的车程来清理一系列的 `TaxiRide` 事件。

`GeoUtils` 实用程序类提供了一个静态方法 `isInNYC(float lon, float lat)` 来检查某个位置是否在纽约市区域内。

* 输入数据

此练习基于 `TaxiRide` 事件流，如[使用出租车数据流](https://github.com/ververica/flink-training/blob/master/README.md#using-the-taxi-data-streams)中所述。

* 期望输出

练习的结果应该是一个 `DataStream<TaxiRide>`，它只包含在 `GeoUtils.isInNYC()` 定义的纽约市地区开始和结束的出租车车程事件。

结果流应打印到标准输出。

* 涉及到的类
  * RideCleansingIntegrationTest
  * RideCleansingUnitTest
  * RideCleansingExercise
  * RideCleansingSolution

像大多数练习一样，在某些时候，`RideCleansingExercise` 类会抛出异常

```
throw new MissingSolutionException();
```

一旦删除此行，测试将会失败，直到你提供有效的解决方案。你也可能想先尝试一些明显错误的代码，例如

```
return false;
```

如此验证这些错误代码确实可导致测试失败，然后可以向着正确的方向实现适当的解决方案。



## 实现思路

Flink 的 DataStream API 提供了一个 `DataStream.filter(FilterFunction)` 转换函数来过滤数据流中的事件。 可以在 `FilterFunction` 中调用 `GeoUtils.isInNYC()` 函数来检查某个位置是否在纽约市地区。 过滤器应检查每次车程的起点和终点。

## 实现

我们先来定义一下类的框架（后面练习类似）：

* 定义SourceFunction/SinkFunction实例。
* 构造函数，接收上面的实例以及其他对象
* execute函数，从头到尾处理逻辑。
* 内部静态类，实现上面业务逻辑处理过程中需要的特定Function类。

```java
public class RideCleansingExercise {
    private final SourceFunction<TaxiRide> source;
    private final SinkFunction<TaxiRide> sink;

    /** Creates a job using the source and sink provided. */
    public RideCleansingExercise(SourceFunction<TaxiRide> source, SinkFunction<TaxiRide> sink) {

        this.source = source;
        this.sink = sink;
    }


    public JobExecutionResult execute() throws Exception {
        StreamExecutionEnvironment env = StreamExecutionEnvironment.getExecutionEnvironment();

        env.addSource(source).filter(new NYCFilter()).addSink(sink);

        return env.execute("Taxi Ride Cleansing");


    }

    public static class NYCFilter implements FilterFunction<TaxiRide>{
        @Override
        public boolean filter(TaxiRide taxiRide) throws Exception {
            //throw new MissingSolutionException();
            return GeoUtils.isInNYC(taxiRide.startLon, taxiRide.startLat)
                    && GeoUtils.isInNYC(taxiRide.endLon, taxiRide.endLat);
        }

    }
    
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        RideCleansingExercise job = new RideCleansingExercise(new TaxiRideGenerator(),new PrintSinkFunction<>());
        job.execute();

    }
}
```

解析

* RideCleansingExercise的构造函数，接受一个source，接收一个sink。在main方法中实例化了一个对象，传入TaxiRideGenerator作为source，PrintSinkFunction作为sink。
* execute执行方法中，对TaxiRide event进行接收、过滤、输出结果。注意execute()方法返回的结果是JobExecutionResult，这个结果后面在test中有用。上面代码中filter里面接收了一个NYCFilter对象作为参数，是需要自己实现的。原始代码是MissingSolutionException异常，注调后填入真实的业务逻辑即可。

